---
title: 2019년에는 느린개발자.
description: 빠른 개발과 느린 개발이 필요 할 때,
date: 2019-01-12
tags:
  - 빠른개발
  - 느린개발
  - 테스트
  - 2019
---

빠른 개발과 느린 개발이라고 이름을 붙여봤다.

난 항상 빠른 개발만을 해온 것 같다. 원해서 한건 아니고 상황이 그랬다. 그 원인 제공중에 하나는 **최초** 또 하나는 **타입스크립트** 였던 것 같다. 두개를 합쳐서 결국 인력의 문제였다고 보면 될 것 같다. C기반의 회사라 자바스크립트 개발자 풀이 없는데 타입스크립트 개발자는 그 서브셋이니,

내가 말하는 빠른 개발과 느린 개발의 정의 이렇다.

## 빠른 개발

일정이 짜여진 상태에서 프로젝트가 주어진다. 일정이라는건 자체적으로 정한게 아니다. 비즈니스 적으로 일정이 이미 픽스되어 반드시 그 때 까지 완성되어야 하는 경우, 프로젝트가 부러지기 직전이라 소방수로 투입되는 경우, 타 회사와 협업을 해야하는데 그 준비 상태가 미진한 상태에서 시작하는 경우 **빠른 개발**이 시전된다.

코드를 개판으로 짠다는 의미와는 다르다. 그건 결국 퀄리티 이슈로 돌아오게 되어 있고 더 많은 시간을 소요하게 하기 때문에 오히려 더욱 일정을 소화할 수 없게 한다.

내가 말하고자 하는 포인트는 개인의 발전이나 뭔가 더 심도 있는 공부, 이해보다도 당장에 들어오는 이슈를 처리하면서도 재 발생하지 않도록 잘 구현해야하는 **상황** 에 대한 이야기다. 결국 구조를 다지는 일이 매우 중요하다.

안타깝게도 다소 비즈니스에 대한 깊은 이해를 하지 못하더라도 개발은 가능하다. 비즈니스와 시나리오에 얽힌 것들은 오히려 QA 엔지니어 분들이 이해하시고 그에 따라 이슈들을 처리하면서 국소적으로 비즈니스를 이해하게 되는 경우도 늘어간다. 개발자는 지식 노동자에서 지식이 빠진 노동자로 전락하게 된다. 야근을 계속하지만 결국 자신이 무엇을 만들고 있는지를 명확히 이해하지 못한 상태에서 개발이 이루어진다.

악순환의 늪 같은 건데 여기서 빠져나오기 위해선 오히려 **더욱 더** 빠른 개발 + 구조적인 안정이 필요하다. 구조적인 안정을 통해 재 생산되는 이슈를 막아서 여유를 확보하고 이슈가 터지는 근본적인 부분을 개선하지 못하면 방어코드만 쳐내다가 결국 번아웃되서 시즌 아웃, 개발자의 망령이 되기 일수다. 결국 실력 문제다. 공부할 시간이 없는데 실력을 쌓아야한다.

그럼 내가 생각하는 느린 개발은 무었인가.

## 느린 개발

느린 개발의 정의는 이렇다.

> 프로젝트의 성공과 실패를 좌우하진 않지만 **지식적으로** 개발자를 성장시키면서 산출물로는 다음 프로젝트에서 쓸 수 있는 **구조** 나 **환경(개발)** 을 성과물을 얻는 실질적인 자산을 갖추는 것

빠른 개발이 R&D의 Development 라 한다면 느린개발은 Research, 연구의 영역이 될 것 같다. 결국 생산성의 극대화다. 예를들어본다면 아래와 같다.

- IaC 를 통한 인프라의 조직화로 다음 프로젝트는 인프라를 그대로 찍어낼 수 있게 된다거나,
- 서버리스 환경에서는 각각의 함수가 역할을 해서 서비스를 이루게 되는데 각 함수마다 샌드박싱이 되어 독립적인 테스트 환경을 갖춰, 로컬 테스트의 커버리지 및 효율을 끌어 올린다거나,
- 배포 환경을 전체를 CI로 옮겨올 정도로 고도화(자동화) 시킨다거나
- 디자이너와 기획자 개발자간의 의사 소통 경로를 바꿀 수 있는 시스템을 개발한다거나

하는등의 것이다. 위의 정의를 목표로하여 실질적인 산출물을 통해 생산성을 갖춘 개인과 회사가 된다. 테스트를 용이하게 하는 함수형 프로그래밍등의 기법은 이 목표를 이루기 위해 테스트를 고도화 할 수 있게하는 과정이 된다.

## 느린 개발은 언제하나?

개발자마다 커리큘럼을 가지고 있어야한다. 커리큘럼 자체는 목표를 설정함으로써 얻어진다. 이게 명확하지 않으면 블록체인이나 머신러닝등이 뜨기 시작하면 흔들릴 수 밖에 없다. 그런 선택이 좋지 않다고 하는 것이 아니다. 그 쪽에 목표를 두고 있으면 그 것으로 된거다.

난 내 생각을 서비스로 옮기는게 목적이기 때문에 커리큘럼에서 내적인 요소를 채우는 건 상당히 후순위에 두었다. 그래서 리엑트의 리콘실러가 어쩌고 이런 기술적인 내용에는 오히려 관심이 없다. 리액트가 어떤 철학을 가지고 만들어져서 어떤 사용법을 가지고 있으며 어떤 문제를 해결해 줄 수있을지 정도를 이해하면된다. 또 리엑트를 가지고 있기 때문에 뷰나 앵귤러등은 관심이 없다.

난 오로지 서비스를 돌리기 위한 스택에 관심이 있으며 풀스택을 넘어 인프라까지 완전한 서비스 전체를 아우르는 것에 관심이 있다. 많은 것을 배워야했기 때문에 많은 시간을 투자할 수 밖에 없었는데 그 와중에 회사가 방해가 되어 회사도 퇴사했다. 덕분에 빠진 대부분의 스택을 채우고 이제는 느린 개발을 할 수 있는 여건이 되지 않았나 생각한다.

느린 개발은 생산성을 서포트할 수 있는 부서라면 베스트겠지만, 혹은 그게 아니라도 돈에 쫒기는 상황은 없어야 가능하다. 장기적으로는 느린 개발을 통한 생산성의 향상이 가져다는 주는 이점이 있겠지만 느리기 때문에 먹고사는 문제가 해결되지 않은 상황에서는 심적으로 진행에는 무리가 있다.

이건 비즈니스를 선택할 때 돈이 되는 비즈니스를 먼저 선택하지 않으면 생기는 이슈와 비슷한 느낌이다. 돈 없는데 BM이 없는 프로젝트를 진행하는 느낌이랄까.

# 2019년에는 좀더 코드 자체에 대한 퀄리티를 끌어 올리고 테스트 환경에 대한 고도화 된 구축을 목표로한다.

언어나 라이브러리적으로 읽은 책만 Go, Clojure, Scala, 함수형, RxJS 정도는 읽었는데, 역시 활용을 안하지 기억이 나질 않는다. 2018년엔 완전한 스택, 2019년엔 완전한 테스트 환경을 가져간다.