---
title: 구깃 개발 기록 - 왜 구깃을 개발하는가?
description: 왜 구깃을 개발 하고자 했는지 그 이유에 대해
tags:
  - graphql
  - typescript
  - serverless
  - nextjs
  - googit
---

구깃의 초도 구현을 하면서 겪은 문제들과 문제를 해결하는 과정, 사용된 개발 스택등에 대해 총제적으로 기록을 남긴다. 기술적인 이유 외에도 만들어야한다고 생각한 이유 또한 담아본다.



# 구깃

원래는 두개의 서비스를 생각했었다. 하나는 이력서에 관련된 서비스하고 하나는 글을 쓰는, 블로그에 관련된 서비스였다.

> 이력서와 그 사람의 글은 올바른 사람을 채용하는데 쓰일 수 있다.

그렇게 생각했다. 

그럼 서비스의 발단이 되는 현 문제에서 부터 구9절절 적어보겠다.



---



### 지식 노동자의 채용시장에서 내가 생각하는 문제

이직을 몇번해보니까 알게됐는데 회사는 입사까지만 뚫으면 그만이다라고 생각하는 사람이 생각보다 많다. 자기 발전에 대한 욕구가 거의 없어보이는 개발자들도 많다. 일은 일일 뿐이지만 지금 같이 기술적인 급 진보를 이루고 있는 타이밍에 회사가 마치 방주인 마냥 안주하고 있는 모습들을 보인다. 회사는 언제든지 침몰 할 수 있다.

어떤 사람들의 의욕에 불타오르며 문제를 해결하려고하며 그 과정에서의 우아함과 자기 자신의 성장, 자신이 할 수 있는 업무 범위를 넓히기 위해, 등의 이유로 끊임 없이 공부한다.

기업 정서나 비즈니스 상황에 따라 다르겠지만 아마도 대부분의, 공격적으로 성장하고자 하는 기업에서는 후자를 선호하리라 생각된다.

사람의 이슈는 매우 중요한데 **지식 노동자에서 업무를 잘 하는 사람과 잘 하지 못하는 사람의 차이는 너무도 크다**. 그런데 사람을 뽑는 과정이나 연봉 책정등이 아직도 지식 노동사회와는 거리가 있어 보이는 것 같다.

결정 권한이 오너(대표) 채용이나, 함께 일할 동료가 아닌 인사팀에서 주도하게 되는 경우에는 무슨 물건사듯이 흥정이 이루어진다.

그럼 나는 이런 일들이 이루어짐에 있어서 무엇이 문제라고 생각했는지 적어 보겠다.

이러한 일들은 아래 두가지를 축으로 한다.

- 우수한 인재 채용이 어려운 이유
- 불합리한 연봉 책정이 가져오는 것들



## 우수한 인재 채용이 어려운 이유

표면상으론 모두 우수한 인재 채용을 원하며, 우수한 인재 채용은 실제로 매우 힘들다. 만나기 힘든거 자체가 일단 가장 큰 문제지만 일단 이력서를 받은 상태를 가정하고 말해보겠다.

>  실제로 우수한 인재가 없다.

아니라면 아래와 같은 이유일 거다. 



#### 과거 지향적 평가 방식

말이 좀 애매하다. 왜냐면 사람은 과거로 밖에 평가할 수 없으니까. 여기선 좀더 부정적인 의미로 과거의 그 사람이 아닌 너무도 일반화된 평가 지표를 가리킨다.

- 학벌
- 출신

어찌 보면 가장 확실한 지표다. 그 사람들 판단할 객관적인 데이터가 부족하기 때문에 그래서 안전하게 그 사람을 평가할 수 있는 지표를 사용되는 것은 당연할 수 있다.

> 우리회사의 면접 프로세스나 안목은 신뢰하지 않지만 이전 회사는 심사 숙고해서 결정했을 것으로 생각한다. - 우리회사 - 

학벌과 어디 회사 출신, 소속이라는 것은 어쨋든 이전의 검증 과정을 뚫었다는 점에서 검증되었다고 판단할 수 있는 근거가 되며 이런 것들이 사회 생활에서도 실제로 동작하는 것 또한 부정하지 못한다. 

회사도 노력을 하고 있다 좋은 사람을 뽑기 위해, 단지 지식 노동자에게 합당 그 데이터가 무엇인지를 가지고 있지 못하기 때문에. 그장 안정적이고 확실한 지표가 쓰이는 것이다. 학벌과 소속은 그 사람이 아니며, 그 사람이 행한일도 아닌 **간접 지표**다.



#### 채용에 대한 오너쉽, 열정의 부재

회사의 성장과 잘 되는 것이 내 일과 별개라는 인식을 얻게 되는데는 여러가지가 이유가 있겠지만 그런 이유는 나중에 논하기로 하고 한다. 이런 것들은 유체 이탈 회사 생활을 유발하여 오너쉽은 증발한다. 채용에 대한 오너쉽의 부재는 **관행적 채용 프로세스** (TO 비었으나 사람 뽑아라) 로 이어진다. 관행적으로 과거 **지향적 평가 방식**이 사용된다.



#### 지식 노동자에 대한 이해 부족

지식 노동자로 통칭했으나 다시 개발자로 줄여서 이야기를 해보겠다. 지식 노동자는 노동력으로 평가 받는게 아닌 지식과 경험, 그중에서도 가장 중요한 프로젝트의 완료 경험으로 평가 받아야한다. 각 직군에 맞는 평가에 대한 지표의 정립이 제대로 되어 있지 않다.



#### 면접의 어려움(불확실성)

문제의 원인은 채용의 중요성 인식 부재(혹은 채용 담당자가 회사에 애정이 없는 경우)라고 부정적으로 바라 볼 수도 있는 반면에 상황적으로 면접 과정을 거침에도 불구하고 면접관의 미숙함으로 그 사람을 끌어낼 기술이 없다거나, 혹시 면접자가 긴장해서 자신의 장점을 보여주지 못할 수 있다. 결국 올바른 판단을 내릴 데이터의 부재다.

추가적으로 이력서의 불확실성(신뢰도 이슈)도 존재한다. 그런데 이건 사기니까 언급하지 않겠다.



## 불합리한 연봉 책정이 가져오는 것들

연봉책정에서 사측의 의견이 100%반영되었다. 한들 그게 끝이 아닌 이유다.



#### 연봉 자체가 셀프 마케팅 적인 효과

돈 많이 줘라는 말이 도는 것 보다 더 큰 마케팅은 없다.



#### 짧은 근속년수로 인한 퀄리티 저하

**요즘은 이직이 일반화된 사회기 때문에** 시장 가치에 부합하는 연봉 계약을 하지 못한 경우에는 수 개월 이내에 재 이직이 이루어지게된다. 때문에 사측의 의견으로 100% 결정되는 연봉은 회사의 승리가 아니다.

이는 오히려 구직자에겐 흔히 꿀빠는 시간이며 회사로선 채용프로세스 자체를 다시 해야하는 **엄청난** 손실이다. 추가적으로 회사는 한명의 고객을 잃는다.

뛰어난 인재라면 그 사람을 잡아 둘 수 있는 연봉을 제시하고 그게 아니라면 그 사람을 내보낼 수 있는 구조를 갖춰야한다(법적인 문제는 차치한다).



#### 속빈 열정

회사생활에서 그 시작 자체가 신경이 매우 쓰이는 조건으로 계약을 했다면 100%는 커녕 50%로의 집중도 힘들다. 분명 이미 이직을 생각하고 있을 가능성이 크다.

반면 주변에 신경 쓸 것들을 제거(복지의 태생)해주고 노력에 대한 합당이 보상이 주어진다라는 확신이 있다면 온전히 집중하게 해줄 환경을 조성된다. 이런 상황에서 완성되는 프로젝트는 완성도가 다르다.

예술가나 과학자들이 생계를 해결 못했는데 뛰어난 작품 또는 연구 결과를 낼 수 있을 거라 생각하지 않는다.



---



일단 이런 문제점들이 개선되기 위해서는 인식의 전환이 이루어져야 하는데, 스타트업 위주의 기업문화가 확산되면 이는 자동으로 이루어지리라 보았다. 작은 회사에서는 한사람 한사람이 회사에 미치는 영향이 더 크니까.

> "회사가 지식 노동자를 매우 중요하게 보는 세상이 도래했다. 작은 기업들이 많아지고 서로 인재를 가져가기 위해 경쟁하는 시대가 왔다." 고 가정해보자.

> 요즘 취업하기 힘들다고하지만 개발자의 경력시장에서는 만큼은 그렇지 않을지도모른다. 난 그렇게 생각하고 있다.

이 때에는 회사가 사람을 찾아 나서야한다.

막상 회사를 꾸리려고 하면 제일 막막한게 검증된 인력의 수급 문제다. 초반에 인력을 수급못하면 바로 지옥행 느낌이랄까, 시작 자본금이 작다고하면 S급 인재를 데려 올 수 없다. 하지만 돈에 맞는 또 그런 인재를 채용할 수 있으면 또 그걸로 된다. 개발자로 범위를 좁혀보면 좀 더 학문적인 개발자가 있는 반면 좀더 프로젝트 완성과 일정에 두각을 나타내는 개발자들도 있다. 어떻게 하면 필요한 개발자를 채용할 수 있을까